# 八佾

## 1. 孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”

- yì 佾：古代乐舞的行列，每列八人，称为一佾；八佾（八行八列，共六十四人）。
  - 佾，列也。《广雅》
  - 八佾以舞大夏。《礼记·祭统》
  - 舞夏公六佾、侯四佾。《谷梁传》

## 2. 三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”

- yōng 《雍》：《诗经·周颂·臣工之什》的一篇，为周天子祭祀宗庙毕撤去祭品时所唱的乐歌。
  - 全诗十六句：有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。假哉皇考！绥予孝子。宣哲维人，文武维后。燕及皇天，克昌厥后。绥我眉寿，介以繁祉。既右烈考，亦右文母。
    - 雍雍，和也。肃肃，敬也。《郑笺》
    - 相，助祭也。辟公，诸侯也。《集传》
    - 广牡，大牲也。《集传》

## 3. 子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

## 4. 林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

- 林放：字子丘（邱），春秋末鲁国人，故里在今山东新泰市放城镇。其生卒年无考，约与孔子同时代。以知礼著称。

## 5. 子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”

## 6. 季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不如林放乎？”

- 冉有：冉求（前522年—？），字子有，通称“冉有”，尊称“冉子”，鲁国（今山东省菏泽市冉贤集）人。周文王第十子冉季载的嫡裔。春秋末年著名学者、孔子门徒。孔门七十二贤之一，受儒教祭祀。以政事见称。多才多艺，尤擅长理财，曾担任季氏宰臣。

## 7. 子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”

- yī 揖：拱手行礼。

## 8. 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也！始可与言诗已矣。”

- 子夏：卜商（公元前507年—公元前400年），姬姓，卜氏，名商，字子夏，尊称卜子（夏），南阳温邑（今河南温县黄庄镇卜杨门村）人。
  - 提出“仕而优则学，学而优则仕”的思想，主张“做官取信于民，然后才能使民效劳”。
  - 孔子去世后，孔门丧乱，前往魏国西河郡教学育人，收李悝、吴起为弟子，魏文侯尊为师傅。子夏不像颜回、曾参一样严守孔子之道，而是一位具有独创颇有经世倾向的思想家。

## 9. 子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足徵也；殷礼，吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也，足则吾能徵之矣。”

- qǐ 杞：诸侯国名，在今河南杞县，公元前445年为楚所灭。
  - 殷汤封夏后于杞，周又封之。《世本·王侯》
  - 杞人忧天：比喻不必要的忧虑。《说文》
- zhēng 徵：证明，验证。
- 宋：诸侯国名，商朝纣王的长兄微子启，被周武王封于宋。

## 10. 子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。”

- dì 禘：古代一种祭祀。
- guàn 灌：还是古代祭祀的一种仪式，斟酒浇地降神。

## 11. 或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌

## 12. 祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”

## 13. 王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？”子曰：“不然，获罪于天，无所祷也。”

- 奥：指室内的西南角，泛指房屋及其他深处隐蔽的地方，古时祭祀设神主或尊者居坐之处。
- 灶：指灶神。小年是中国传统节日，也被称为谢灶、祭灶节、灶王节、祭灶、在不同的地方日期不同，在农历腊月二十三或二十四。小年被视为过年的开端。

## 14. 子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

## 15. 子入大庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎？入大庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”

- zōu 邹：周朝国名，在今山东曲阜东南。

## 16. 子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”

- 主皮：泛指射中目标。
  - 退而以乡射之礼，五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。《周礼·地官·乡大夫》

## 17. 子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”

- 告朔：周 制，天子于每年季冬把第二年的历书颁发给诸侯。
  - 颁告朔于邦国。《周礼·春官·大史》
- xì 饩：古代祭祀或馈赠用的活牲畜。

## 18. 子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

- chǎn 谄：巴结；奉承。

## 19. 定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

## 20. 子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

- 《关雎》：《诗经》的首篇
  - 关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。  
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。  
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。  
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。  
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。  

## 21. 哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

- 宰我：宰予（前522年—前458年），字子我，亦称宰我，春秋末期鲁国人，孔子著名弟子，“孔门十哲”“言语”科之首。
- 社：古代指土地神和祭祀土地神的地方、日子以及祭礼。

## 22. 子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”

- 管仲之器小哉：管仲修身不足，只是帮助齐桓公成就霸业，没有成就王业。
  - 器小，言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅、规模卑狭，不能正身修德以致主于王道。《朱子集注》
  - 自修身正家以及于国，则其本深，其及者远，是谓大器。扬雄所谓：『大器犹规矩准绳』，先自治而后治人者是也。管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而霸天下，其本固已浅矣。管仲死，桓公薨，天下不复宗齐。《苏轼·论语说》
- 管仲俭乎
  - 或人盖疑器小之为俭。《朱子集注》
- 三归：三处采邑。
  - 先君桓公，有管仲恤劳齐国，身老，赏之以三归，泽及子孙。《晏子春秋·杂(下)》
- 官事不摄：每个人不用兼职，只做一桩事情，那必定是他有很多家臣。
- 管仲知礼乎
  - 或人又疑不俭为知礼。《朱子集注》
- diàn 坫：在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上。

## 23. 子语鲁大师乐。曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”

- xī 翕：本义是闭合，收拢，可表示合，聚，和顺的意思，另也可指鸟类躯部背面和两翼表面的总称。
- jiǎo 皦：“白”指白光、光亮。“敫”意为“从一点扩展到广阔空间”。“白”与“敫”联合起来表示“白光放散开来”。本义：烛照。此处引申为：分明；清晰。
  - 其上不皦,其下不昧。《老子》
- yì 绎：连续不绝；抽出、理出头绪。
  - 绎，抽丝也。《说文》

## 24. 仪封人请见。曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”

- duó 铎：古代宣布政教法令时或有战事时用的大铃。

## 25. 子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”

- sháo《韶》：古代乐曲名。相传是舜时的乐舞。“音”指音乐、器乐、奏乐。“召”意为“引导”、“呼唤”。“音”与“召”联合起来表示“用乐曲欢迎宾客”、“用乐声招引人们上前”。
- 《武》：传说是周武王时代的音乐，孔子认为周武王虽然师出有名，推翻商纣王的暴政，救民于倒悬，但是毕竟动用了武力，造成人命的伤亡。从仁道的立场来说，是不够圆满的。

## 26. 子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”
