# TP (Time Perception)

>物理时间：即我们常识中的“钟表时间”，以秒分小时日月年等为单位。

>心理时间：则指代我们对时间长短的知觉（你感觉时间过了多久），是一种心理现象。在同样的物理时间内，不同的人会对时间长度产生不同的知觉。虽然大众和许多学者习惯于使用“时间知觉”（Time Perception）来描述我们对心理时间的体验，但本质上我们对时间长短的“知觉”更多的是基于多方面信息的一种“判断”（Judgment），即对时间的“长度判断”（Duration Judgment）。

#### Importance of time perception

>时间与我们的经历以及人生密不可分。何谓幸福人生？要回答这个问题，我们看待过去、现在和将来的态度很重要。过去是无法改变的，一个人的不幸常常是他对过去之事心怀不满，这种情况并非偶然，很多人都无法轻易释怀。另一种情况是杞人忧天，总是为了将来之事而忧心忡忡，直至被抑郁拖垮。应对之策是我们急需培养一种当下意识，过去之事与将来之事仅仅与我们目前所经历的当下有所关联而已。

>现在人们对固有论断“人们只有不断地延迟个人的需求，才能成就完美人生”提出质疑了。有研究表明，做出自我控制这一行为决定所产生的遗憾，会比决定专心致志地从事一项研究所带来的遗憾更强烈，并持续得更久。一个学生若错过了派对（如果其他所有同学都参加了，并且往后几天一直在谈论派对的场景），那么对此的遗憾或许将会持续好几年。虽然在通常情况下，经过一夜的狂欢，心中的喜悦并不会持续很久。做出决定之后的个体主观心理，不仅会影响未来成就，也会影响人们过度强调的未来时间洞察力以及生活质量。所有要想拥有心满意足的生活，自身一定要具备当下意识，一种享乐能力。比如，愿意和朋友们一起度过晚上的派对。

>人生中能够被回忆的，往往就是一段充满美好回忆和真挚情感的时光，也就是那些和好朋友以及伴侣一起度过的时光。至于是选择短暂地享受当下生活，还是孜孜不倦地追求长远的利益，需要智商以及决断力共同做出权衡。自由、朝气蓬勃的人，不是那些一直选择延迟满足的人，而是那些能够理性地决定是及时享乐还是延期满足的人。

#### Fast or Slow

>一些节律性的生理过程会像起搏器一样进行周期性运动。大家可以想象一个不断周期性摆动的钟摆，我们判断一件正在经历的事情是漫长还是短暂，取决于分配给钟摆计数的注意力资源多寡。

>当我们面对恐惧或感到厌恶的刺激时，会本能地回避外在刺激而将更多注意资源放在内在的心理过程上。也就是说，我们花更多的精力来计数心中的钟摆，结果是让目前的时间显得更加漫长。

>如果正在做的事情需要很强的注意力，我们能够分配来给钟摆计数的注意力资源就会更少，给我们带来一种“时间过得跟快”的感觉。同理，快乐的经历会吸引我们的注意在这些让我们喜悦的外在刺激上，从而减少了对钟摆的计数，带来时光飞逝的感觉。

#### Focus on the breath

>生命中最美妙的瞬间：被感知的当下。大脑机理决定，最长持续3秒的瞬间记忆是时间记忆的基础。受注意力控制的感知速度太慢（或者说感知强度不够），当我们专注于当下时，当下便已流逝。如果捕捉到这生命中最美妙的瞬间，人便能体验到神灵般的感觉。这种意识状态会出现在各种极端危险的紧急情况下（战或逃），也会出现在一些极端幸福的时刻。这些情况可以发生在极其兴奋的时候，也可以发生在瞬间顿悟的时候，也就是注意力最为集中的时刻。这些情况几乎是不能控制的。

>专注力冥想法：意味着关注当下，仅仅用自己的思想和感受去注意。如果现在我们关注当下，那么我们会感受到我们的身体和周围发生的一切，我们所能听见、看见和触碰到的一切。这样，我们就能清楚地明白下一步应该做什么。然而，对过去的回忆以及对未来的想法会转移我们对当下的注意力。个体必须有意识地将注意力集中起来。这种状态对于不习惯于专注的人来说很难坚持，无聊或躁动等杂念很快就控制身心，并出现一种想活动放松的愿望。思维活跃的人应该努力摆脱这些杂念，回归到自我。曾经或者即将到来的事情，不是当下的事情。只有当下感知到的事情，才属于这一时刻。这种训练能够提高自己的感知、思维和专注能力，面对恐惧和抑郁时的情感反应也会更平静。还有证据显示，大脑在这个过程中也发生了一定的变化。

>只专注于自己的呼吸：简单地专注于呼吸运动的一呼一吸，是获得超凡体验的正确途径。肺部呼吸运动意味着肢体所感受到的当下。放松状态下的呼吸时间大约会持续3秒，这中现象并非偶然。一个呼吸的周期和当下所经历瞬间持续时间是一致的。