# 大学

《大学》是一篇论述先秦时期儒家修身齐家治国平天下思想的散文，原是《小戴礼记》第四十二篇，相传为曾子所作，实为秦汉时儒家作品，是一部中国古代讨论教育理论的重要著作。经北宋程颢、程颐竭力尊崇，南宋朱熹又作《大学章句》，最终和《中庸》、《论语》、《孟子》并称“四书”。宋、元以后，《大学》成为学校官定的教科书和科举考试的必读书，对中国古代教育产生了极大的影响。

《大学》提出的“三纲领”（明明德、亲民、止于至善）和“八条目”（格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下），强调修己是治人的前提，修己的目的是为了治国平天下，说明治国平天下和个人道德修养的一致性。

## 大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣

- 三纲领
  - 明明德：第一个“明”是动词，是彰明、弘扬的意思；第二个“明”是形容词，是清晰、明亮的意思。
  - 亲民：“民”是名词，是黎民百姓的意思。
    - 民，氓也。《广雅》。按，土著者曰民，外来者曰氓。
    - 古者有四民，有士民，有商民，有农民，有工民。《谷梁传·成公元年》
    - 天子曰兆民。诸侯曰万民。《左传·闵公元年》
  - 止于至善：“至”是动词，是到来、到达的意思。
    - 至，鸟飞从高下至地也。《说文》
    - 至，到也。《字林》《广韵》

## 古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平

- 八条目
  - 格物
  - 致知
  - 诚意
  - 正心
  - 修身
  - 齐家
  - 治国
  - 平天下

## 自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！此谓知本，此谓知之至也

## 所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也！小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣！此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意

- 自谦：“谦”是形容词，是谦虚、谦逊的意思。
  - 谦，敬也。《说文》。按，侧重于内心上的恭顺谨慎。
  - 谦，逊让也。《玉篇》
  - 谦也者,致恭以存其位者也。又,谦者,德之柄也。《易·系辞》
- 厌然：“厌”是动词，是压制、抑制的意思。
  - 厌，笮也。《说文》。段注：“此义今人字作压，乃古今字之殊。”
  - 东厌诸侯之权，西远羌胡之难。《汉书·翼奉传》。师古曰：“厌，抑也。”
  - 求之者无厌。宋·苏轼《教战守》
- 曾子：姒姓，曾氏，名参（shēn），字子舆，鲁国南武城（今山东嘉祥）人，享年七十一岁。曾子在儒学发展史上占有重要的地位，后世尊为“宗圣”，成为配享孔庙的四配之一，仅次于“复圣”颜渊。

## 《诗》云：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮！”“如切如磋”者，道学也；“如琢如磨”者，自修也；“瑟兮僩兮”者，恂栗也；“赫兮咺兮”者，威仪也；“有匪君子，终不可谖兮”者，道盛德至善，民之不能忘也

- 《国风·卫风·淇奥》是中国古代现实主义诗集《诗经》中的一首赞美男子形象的诗歌。全诗三章，每章九句。诗采用借物起兴的手法，每章均以“绿竹”起兴，借绿竹的挺拔、青翠、浓密来赞颂君子的高风亮节，开创了以竹喻人的先河。此诗运用大量的比喻，首章的“如切如磋，如琢如磨”到第三章“如金如锡，如圭如璧”表现了一种变化，一种过程，寓示君子之美在于后天的积学修养，磨砺道德。
  - 瞻：向远处或向高处看。
    - 瞻,临视也。《说文》
    - 瞻望弗及。《诗·邶风·燕燕》
    - 瞻前而顾后兮。《楚辞·离骚》。注：“观也。”
  - 淇：淇水，源出河南林县，东经淇县流入卫河。
  - 奥：泛指室内深处。
    - 奥，宛也。室之西南隅。《说文》
    - 经堂入奥。《楚辞·招魂》
  - 猗：本义是阉割过的狗，引申义是柔顺的样子。
    - 猗，犬也。《说文》
  - 匪：“篚”的古字。竹器,形似竹箧。
    - 匪，器似竹筐。《说文》。按,古者盛币帛以匪,其器椭方。
  - 僩：胸襟开阔的样子。
  - 咺：耀，光明。
  - 谖：本义是欺诈，引申义是遗忘。
    - 谖，诈也。《说文》
    - 谖，欺也。《广雅》
    - 虚造诈谖之策。《汉书·息夫躬传》
  - 恂：信心。
    - 恂，信心也。《说文》
    - 思虑恂达，耳目聪明。《庄子》
  - 栗：坚实。
    - 栗,栗木也。《说文》
    - 缜密以栗,知也。《礼记·聘义》

瞻彼淇奥，绿竹猗猗。
有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
瑟兮僩兮，赫兮咺兮。
有匪君子，终不可谖兮。

瞻彼淇奥，绿竹青青。
有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。
瑟兮僩兮，赫兮咺兮。
有匪君子，终不可谖兮。

瞻彼淇奥，绿竹如箦。
有匪君子，如金如锡，如圭如璧。
宽兮绰兮，猗重较兮。
善戏谑兮，不为虐兮。

## 《诗》云：“于戏，前王不忘！”君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也

## 《康诰》曰：“克明德。”《太甲》曰：“顾諟天之明命。”《帝典》曰：“克明峻德。”皆自明也

- 克：能够承受。
  - 克，肩也。《说文》。按，以肩任物曰克。古文亦象肩形。
  - 克，能也。《尔雅》
  - 克勤于邦，克俭于家。《书·大禹谟》
- 顾：四周查看。
  - 顾，环视也。《说文》
  - 顾瞻周道。《诗·桧风·匪风》
  - 庄子持竿不顾。《庄子·秋水》
  - 大行不顾细谨，大礼不辞小让。《史记·项羽本纪》
- 諟：“是”的古字。正确，不偏斜。
  - 是，直也。——《说文》。按，十目烛隐曰直，以日为正曰是。
  - 实迷途其未远，觉今是而昨非。晋·陶渊明《归去来兮辞》
- 峻：高而陡峭。
  - 山峻高而蔽日兮。《楚辞·屈原·涉江》

## 汤之盘铭曰：“茍日新，日日新，又日新。”《康诰》曰：“作新民。”《诗》曰：“周虽旧邦，其命惟新。”是故君子无所不用其极

- 茍（jì）：自省，自急救。
- 又：复，再，再一次。
  - 又，手也，象形。《说文》。段玉裁注：“此即今之右字。”
  - 天命不又。《诗·小雅·小宛》

## 《诗》云：“邦畿千里，惟民所止。”《诗》云：“缗蛮黄鸟，止于丘隅。”子曰：“于止，知其所止，可以人而不如鸟乎？”

- 畿：国都四周的广大地区。
  - 畿，天子千里地。以逮近言之则曰畿也。《说文》
- 缗：古代穿铜线用的绳子。

## 《诗》云：“穆穆文王，于缉熙敬止！”为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信

- 穆：古同“默”，沉默。
  - 穆，禾也。《说文》。段玉裁注：“盖禾有名穆者也。”
  - 辩庙祧之昭穆。《周礼·小宗伯》。注：“父曰昭,子曰穆。”古时宗庙制度，父居左为昭，子居右为穆。